---
title: Jan | 遗忘是由灰烬构成，难道还有更好的命运？
date: 2024-01-30T23:19:41+08:00
draft: true
slug: 2024-Jan
categories:
  - Monthly
tags:
  - 超级马里奥兄弟：惊奇
  - 诡秘之主
---

{{< poem source="《致诗选中的一位小诗人》" author="博尔赫斯">}}
你世上的日子编织了欢乐痛苦， <br>
对你来说是整个宇宙， <br>
它们的回忆如今在何处？ <br>
它们已在岁月的河流中消失；<br>
你只是目录里的一个条目。 <br><br>
神给了别人无穷的荣誉， <br>
铭文、铸文、纪念碑和历史记载， <br>
至于你，不见经传的朋友，<br>
我们只知道你在一个黄昏听过夜莺。<br>
在昏暗的长春花间，<br>
你模糊的影子也许会想神对你未免吝啬。 <br><br>
日子是一张琐碎小事织成的网， <br>
遗忘是由灰烬构成，<br> 
难道还有更好的命运？ <br><br>
神在别人头上投下荣誊的光芒，<br> 
无情的荣光审视着深处，数着裂罅， <br>
最终将揉碎它所推崇的玫瑰； <br>
对你还是比较慈悲，我的兄弟。<br><br>
你在一个不会成为黑夜的黄昏陶醉， <br>
听着忒奥克里托斯的夜莺歌唱。
{{< /poem >}}

## 诡秘之主


抱歉，原本在我的计划里，博客的月记部分应该不会出现网文。因为我原本是想借此逼自己读一点严肃书籍的！但是，但是，是这样的呀，我想了很久都没有想出标题，于是去翻博尔赫斯，翻到了标题的这篇，一瞬间感觉代到了很多。以至于我必须写一写诡秘之主，才能讲述我引用它的理由。

说回我的一月吧，整个一月完全就是在看诡秘之主。我对大长篇网文始终抱有恐惧，因为长篇小说本身考验作者功力，而网文的日更要求，对作者可以称得上是一种写作上的压榨。技法不够成熟的作者容易因此抛却很多，比如人物的塑造、情节的把控、乃至写作的技巧。你将不可避免的看到某一本开篇无比吸引你的小说在几百个章节的磨损后已经面目全非。

因此哪怕我久闻诡秘大名，但在怀揣这种恐惧的前提下，始终没有勇气开始阅读。转折是我年底刚刚通关完血源，急于寻找代餐，而诡秘的写作是确凿无疑的受到了血源的影响的。另一个原因就是，日历翻了一页，新年嘛，就适合做一些需要做心理建设才能决定做的事。

继上次被开头劝退之后重读，察觉一旦把对这本书的预期调整成普通水平的起点网文，会意外的发现写得还挺好的……虽然它仍然拥有一些写作上的毛病，比如段落偏短，一句一换行，有时候会出现一句话说两遍等疑似水字数的行为，但我能够将其理解为网文更新要求下的牺牲——在每天要产出几千上万字的前提下，不需要推敲上下文的短段落对作者而言是一种更节能的行为，对看网文作消遣的读者也更友好。而剔除这些后，诡秘在写作上拥有凝练、精确的比喻，拥有能够令人迅速记住特点的人物塑造，是克制但生动的白描。更进一步的，第一卷在情节架构上的把握，伏笔的安排与收束，乃至某些关键剧情中如同洪流一般的叙事推进与之带来的情感递进，更是让我看出了作者在写作上的野心。

升级流网文在让读者“爽”这方面有很多近乎模板化的技巧，能够让其更趋于商业上的成功。但诡秘一定程度上抛却了这些，取代以更复杂的叙事手段，在较为成熟的笔法下，将一定的人文关怀与悲悯作为故事的底色。相较而言，这是一条更困难的路。但正是这样的故事在某些时刻打动了我，这也是我在月记中给诡秘留有位置的真正原因。因为这个博客存在的全部意义，就是想记录被任何作品打动的瞬间。




## 超级马里奥兄弟：惊奇




## 邓泰山钢琴独奏会



