---
title: Jul | 他不该得到光明，他只该得到安宁
date: 2024-08-02T21:34:10+08:00
draft: false
slug: 2024-Jul
categories:
  - Monthly
tags:
  - Book
  - Game
---
## 《大师和玛格丽特》

{{< neodb "https://neodb.social/book/7lRE8tyDq6y8y2kxVWUlJP" >}}

因为这次没有在读之前挑译本，首次读的是[白桦熊的译本](https://neodb.social/book/0hbPx9i7nNUZtmqX6CrlQf)，之后看豆瓣推荐，通读了一下钱诚译本。总体还是更推荐后者一些。

白的译本不算全无可取之处。一是行文更符合我们这一代人的语言习惯，不会出现老一辈译者常有的方言用语，如果钱诚译本有因语言习惯读不下去的部分（钱诚是1922年生人，前期的行文中偶有不同于现代标准汉语的方言习惯），可以尝试对照着读白的译本；二是注释详尽，本书作为苏联魔幻现实主义作品，有非常多政坛与文坛的原型与隐喻。除此之外，有一点我的个人偏好：诸君，我喜欢魔鬼。这个版本撒旦部分的对话流畅利落，很喜欢。


{{< spoiler text="来都来了，吃一口" >}} 

> “就拿您来说，请想象一下，您刚开始掌管、支配别人或自己，怎么说呢，感觉还挺顺手的时候，突然，咳……咳……得了肺癌……”说到这里，外国人竟甜甜地笑了起来，仿佛关于肺癌的想法令他非常满意，“嗯，肺癌，”他像猫一样眯起眼睛，重复了一遍这个刺耳的词，“于是您的掌管就到此为止了！除了您自己的命运外，再也无暇顾及其他人的事情。亲人们开始哄骗您，您自己也觉得不对劲，于是四处求医，还会求助江湖术士，甚至去找女巫。但您心里清楚，无论医生、术士还是女巫，一概爱莫能助。然后悲剧的结局就发生了：不久前还自诩有能力掌管什么的人，却一动不动躺在了木头箱子里，周围的人眼看着此人已经毫无生还的希望，就把他送进火炉焚烧了。情况甚至会更糟：那人刚刚还在打算去酸水城，”这一次，外国人盯着柏辽兹眯起了眼睛，“看起来小事一桩，却没法办到了，因为不知怎么搞的——他会突然滑倒，被有轨电车碾死了！您说说，难道有人会愿意如此掌管自己的命运吗？如果说，这完全是另有其人在掌管他，是不是更确切？”说到这里，陌生人诡异地哈哈大笑起来。

--- 

> 柏辽兹意识到自己的确卷入了一场荒唐的对话，他不由自主地挖苦起对方来：“难道您知道我会怎么死？您能告诉我吗？”  
> 
> “乐意效劳。”陌生人回答。随之打量起柏辽兹，就像要为他量裁一件西服，唇齿微翕，似在喃喃自语：“子、丑……水星居丑宫……月遁……巳宫——凶……晚——午宫……”——他旋即兴高采烈地大声宣布：“您会被砍掉脑袋！”

--- 

> “米哈依尔·亚历山德洛维奇，” 沃兰德轻声呼唤人头，那死人的睫毛竟张开了，玛格丽特吓得不由打了个冷战，她看见这张死人脸上的眼睛竟是活生生的，那眼神思绪万千，却又痛不欲生，“一切都实现了，不是吗？”沃兰德盯着死人的眼睛继续说，“您的头被一个女人砍掉，会也没开成，而我正住在你家里。这些都成了事实。而事实正是这个世界上最顽固的东西。不过，我们感兴趣的是未来，而不是既成事实。您始终热衷于鼓吹一种理论，认为头被砍掉，生命也就终结了，也就从此化为灰烬，不复存在了。但我却很乐意当着所有来宾的面告诉您，虽然他们的存在本身就足以佐证有另外一种理论，您的理论自是广受认同，而且机智有余。不过，所有的理论都是旗鼓相当，不分伯仲的。这当中，就有另一种理论，认为每个人都能按照各自的信仰得到应得的东西。苍天绝不负人！您就化作虚无去吧，而我将用您变成的大杯子痛饮，为存在干杯。”沃兰德举起了长剑。不消片刻，头颅的表层便开始发黑收缩，接着一块块脱落，眼睛也消失了，玛格丽特很快就看见盘子里出现了一个立在金脚上的浅黄色骷髅，眼眶里镶着绿宝石，两排牙齿变成了珍珠，而头颅的顶部则在接合处脱落了。
> 
> “阁下，请稍等，” 克洛维耶夫迎着沃兰德疑惑的眼睛禀报说，“他马上就会出现在您的面前。我已经在这片死一般的寂静中，听到了他锃亮的皮鞋发出的脚步声，还有他放到桌上的高脚杯的声音，这是他此生喝的最后一杯香槟酒了。他来了，就是他。”
> 
> 一位新来的客人走进大厅，径自走向沃兰德。来客的外表和无数其他男性宾客并无二致，但是他由于紧张激动而踉跄的走路姿势，却老远就能看清。他的两颊涨得通红，眼睛不安地东张西望。这位客人十分震惊，当然这也是很正常的事情：他被眼前的一切惊呆了，当然最主要的还是沃兰德的一身打扮。
> 
> 但是这位客人还是受到了特别亲切的接见。
> “啊，最亲爱的麦格尔男爵，” 沃兰德对客人送上和蔼可亲的笑容，而客人的眼珠子却瞪到了额头上，“我非常荣幸地为各位介绍，” 沃兰德对所有来客说，“这位是最尊贵的麦格尔男爵，演艺委员会的工作人员，专职负责为外宾介绍首都的名胜古迹。”
> 
> 玛格丽特愣住了，因为她认出了这个麦格尔。她曾在莫斯科的剧院和饭店见过此人几次。“等一下……”玛格丽特暗想，“那么说来，这个人也死了吗？” 但这个问题很快就有了答案。
> 
> “这位亲爱的男爵，” 沃兰德保持着愉快的笑容，“的确有出众的魅力，他一听说我来到了莫斯科，便立刻打来电话，希望能为我提供专业服务，也就是介绍名胜古迹。所以我也就顺水推舟，荣幸之至地邀请他来我这里。”
> 
> 这时，玛格丽特看到阿扎泽勒把放着骷髅的盘子交给了克洛维耶夫。
> 
> “对了，顺便说一下，男爵，” 沃兰德突然降低了声音，用暧昧的语气说，“风闻您求知欲强烈。还听说，您的多嘴多舌和您的求知欲一样发达，两者相辅相成，已经广为人知。而且，您已被刻薄之徒冠以耳目、间谍之名。另外，有人预测，这将使您在一个月之内面临一个可悲的下场。既然您已经主动要求来我这里做客，以达到尽可能窥探和窃听一切的目的，所以，为了使您免受这种等待的煎熬，我们决定利用这次机会，助您一臂之力。”
> 
> 男爵的脸顿时变得比亚巴顿还白，而亚巴顿本来生就一张惨白的脸。紧接着，便发生了诡异的事情。亚巴顿突然出现在了男爵眼前，他把自己的眼镜摘下了一秒钟。就在这一刻，阿扎泽勒手中火光一闪，只听见似乎有人轻轻拍了一下手掌，男爵便仰面朝天地向后倒去，殷红的鲜血刹那间从他的胸口喷射出来，染红了浆白的衬衫和马甲。克洛维耶夫立刻用杯子接住喷涌的血柱，然后把满满一杯鲜血递给了沃兰德。而男爵的尸体躺在地板上，一动不动了。

{{< /spoiler >}}

这个译本的缺陷是，前中期偶尔会出现一些令人困惑的行文，理不清逻辑；中后期则变得更为致命：译者的文笔不足以托举起整部故事。在上半部撒旦大闹莫斯科的魔幻现实主义故事中，这一点尚不明显；而下卷中玛格丽特乘着飞天扫把的魔女漫游、撒旦的盛大舞会这几幕绮丽诡谲的华彩，再到文末三条故事线交汇后，结尾厚重隽永的浪漫主义叙事、惆怅与永恒的安宁，只在读完钱诚译本后才得以体会到。

读白译本时，我始终对大师与玛格丽特这一条线有种微妙的不满。对比译本后才发现，只是选词的区别，给人的感觉就有极大的不同。

对玛格丽特的描写中有太多客体化的词汇，从“青丝”到“银牙紧咬”，直写“眼睛”与描写“目光”的差异，“孤独”和“寂寞”之间截然不同的主客体意味，甚至“紧闭着嘴”与“紧闭双唇”之间也有微妙的不同。此外，钱诚译本将玛格丽特变身后的形态译为“魔女”，白的译本则译作“女妖”。我觉得魔女好很多。

| 钱诚译本                                                                                                             | 白桦熊译本                                                                                                     |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 我说，您知道特维尔街吧？特维尔街上有成千的行人，可是，我向您保证，她只看到了我一个人，而且，那目光里包含的不仅是不安，甚至像是痛苦。使我惊奇的与其说是她的美貌，毋宁说是她眼神中那非同寻常的、任何人都从未看到过的孤独！<br> | 嗯，特维尔大街您熟悉吧？那条大街上人群熙熙攘攘，但我向您保证，她在人群中只看到了我一个人，她那眼神不仅有些激动，甚至似乎还带着痛惜。我不仅被她的美貌震惊，更被她眼中那一丝卓尔不群、人间绝无的寂寞迷住了！<br> |
| 她急得咬牙切齿，又嘟嘟哝哝地说了几句，然后，紧闭着嘴，开始收集那些周边烧焦了的原稿，把它一页一页地展平。                                                             | 她愤怒得银牙紧咬，嘴里还含糊地说着什么。然后，她紧闭双唇，开始收拾烧损的残片，把它们一张张铺平。                                                          |
| “是的，我所记得的生活中最后的东西，就是从我的前室里透过来的一道光线。在这道光线中我看到一绺散乱的头发、她头上的小圆帽和她那双毅然决然的眼睛。”                                         | “就这样，这是我一生中记得的最后的情景——从前厅射进来的光影，光影中一绺散开的青丝，她的软帽和眼中决断的目光。”                                                  |
| “‘原因只是这一点吗？’她问道，她的眼睛逼近我的眼睛。                                                                                      | “‘只有这一个原因吗？’ 她的眼睛凑近了我眼睛，问道。”                                                                              |

大师这个角色，在白的译本中显得对感情过于冷静和抽离，看不出他的爱意，满是自怜与自伤。译者在注释中反复提及布尔加科夫本人经历与大师的重合之处，加之玛格丽特在弱主体性下对大师似乎盲目的崇拜，使人疑心布尔加科夫本人怀才不遇后，将自伤身世的情感投射于书中。包括某处注释说“作者借撒旦之口表明心志”……我觉得作为译者，还是少一些阅读理解，让故事归于故事。

| 钱诚译本                                                                                                                                        | 白桦熊译本                                                                                                                          |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| “这时，您想想看，她忽然先开口了：‘您喜欢我这些花吗？’  <br>“我清楚地记得她当时的声音，相当低沉，有些发颤，而且，不管这听来有多荒唐，我当时确实感到整个小巷里都发出了回声，那回声又在肮脏的黄墙上反射回来。我快步向她那边走过去，走到她跟前才回答：  <br>“‘不喜欢。’ | “但是，您猜怎么着，她突然先开口了：  <br>‘您不喜欢我的花吗？’”  <br>“我清楚记得，她发出的声音相当低沉，还带着些许喘息。说起来好笑，我似乎听到有回声在小巷里荡起，又从肮脏的黄色墙壁上反弹回来。我快速地走到她那一边，回答说：‘不喜欢。’” |
| 我很痛苦，我觉得必须同她谈话，但又怕没等我说出一个字她便走掉，那我就永远再见不到她了。                                                                                                 | 我苦恼不已，因为我觉得有必要和她说话，但是又担心刚一开口，她就会逃走，那我就永远也见不到她了……                                                                               |
| 大师轻轻地推开她，用喑哑的声音说：<br>“不要哭，玛格，不要折磨我。我病得很厉害，”忽然，他仿佛想要跳窗逃跑似地一只手扶住窗台，龇着牙，凝视着坐在屋里的人们喊道，“我害怕，玛格！我又产生幻觉了。”                                         | 大师推开了她，冷冷地说：<br>  “不要哭，玛格，不要折磨我，我病得很厉害。”他的手紧紧抓住了窗台，就像随时准备要破窗而逃，他瞪着在座的众人，牙关紧咬，叫道：<br>  “我害怕，玛格！我又开始有幻觉了。”                       |
| “你这是干什么，玛格？”大师痛苦地喊道，“有失身份啊！”                                                                                                                | “你在做什么啊？” 大师伤心地叫了起来，“玛格，不要丢人现眼啊！”                                                                                              |

再读钱诚译本时，才体会到多线叙事中，本丢·比拉多与大师的对应关系。“怯懦是人类最可怕的缺陷”，大师的确有布尔加科夫本人的投射，但这份投射无疑包含了这份怯懦自我的倒影。而玛格丽特反而拥有大师所不具备的勇敢，恣意而自由。

结尾的“宽恕和永安”一章极为动人。撒旦与随行骑士乘着黑马驰向夜空，飞离莫斯科；犹太总督在荒山之夜对着满月枯坐千年后等来赦免，奔向他那无数个梦中反复期许的晶莹蔚蓝的月光道路；而大师在赦免了笔下人物的同时，也同样被笔下的人物所解放。在许诺的黎明中，他获得了永久的安宁，他自由了。
## 博德之门3

一周目通关……我给个中评吧。一些不爽的机制：

1. 为什么不能暂停啊？宫崎英高不给暂停是为了折磨玩家，你一个回合制游戏不给暂停是图什么？我不止一次遇到过和盟友一起战斗，战斗完盟友在原地吃了我的AOE（比如沉默术）之后直接转敌对，因为不能暂停只能极限读档然后拼手速，试了好几次才成功在战斗结束、触发敌对前关掉啊？
2. 在加载黑屏的时候队友已经开始念台词是怎么想的，为了考我的英语听力？
3. 陷阱机制真的有乐趣可言吗？一直过无聊的察觉骰也就算了，还要一个一个操控队友绕开。队友还跟多动症一样，明明已经发现陷阱了，还是照样乱走踩上去，猪吗
5. 剧情骰的噱头大于实际，因为大部分情况都是在选熟练项后不停SL，和直接点技能区别不大；至于战斗骰的随机性体验，实际上几乎所有游戏都会有吧，只是不一定做成了直观的骰子形式……
6. 总觉得博3真的很……堆料。主线剧情没什么吸引力，支线也总是在刚要吸引我的时候就草草结束了。为了表现所谓的自由度，每过一段剧情，需要自己去和队友对话，听队友对此的一句话评价，挺割裂的

说回游戏流程本身。一周目捏的游荡者罪犯高精灵，专精游说欺诈，好用得不行，避开了很多战斗，我不喜欢战斗。

我在游戏一周目中一般会跟随自己的本心选择。根据本心选队友，选出来的结果都是一些情绪稳定且可靠的，难道这就是，社畜？

初期队友影心/威尔/卡菈克，走了影心浪漫线。后来因为影心在莎尔神殿凶人，换成了哈尔辛和哈尔辛浪漫线。对哈大师人形态没什么感觉，但他说话好听，而且变熊可爱。

养鸡妹开局不久就被我杀了，因为她自认为是我们的上司，嘴臭我，还好梦中杀人，多疑如曹操；阿斯代伦精神状态不稳定，不予录用；盖尔油嘴滑舌，已将简历收进人才库。

带着三个守序善良的队友，每天做正义使者……我毕竟也是个罪犯啊！连让街边的结巴报童把话说清楚都会全员掉好感，这真的好吗？实在忍不了的时候还是干点坏事吧，比如手刃人质，成为巴尔刺客；比如因贪恋拉斐尔家的财物而入室盗窃，还把闻讯赶来的屋主杀了；再比如终战之前背刺君主，再当场让王子成为我们的工具人夺心魔。

王子做了夺心魔，王子当然想死。结局的时候有一个游说骰是让王子不要去死，我当然过了，目的不是让他好好活下去，感受生活的美好；是因为我知道他作为夺心魔活着非常痛苦。你就是应该像这样痛苦的活着，如同阴沟里的老鼠。谁让你见到我们先开骂，还让我们称你为陛下？

我原本以为，拉斐尔会是我爱吃的那一款魔鬼，为此不惜入室抢劫。明明他前期游刃有余，巧言令色玩弄人心，宅邸内部的氛围也烘托得很对味。结果到最后赶回来那一副气急败坏的样子，真是没劲啊。偷你点东西，至于气成这样吗？

我很喜欢卡菈克的，卡菈克支线的剧情很好，表演也很到位，是我这周目里唯一被牵动情绪的演出。结局的时候没法看着她的生命这样结束，没什么犹豫地一起下了地狱。

之后可能还会开一局邪念一局吟游诗人吧……别问我为什么不想玩还一直玩。太贵了，没玩回本。

## 购入了新的玩具

某天突发奇想，想要一个学习成本不高的小件乐器。

其实如果条件允许的话，我是想学一个需要长期练习的乐器的。但现在一没有时间，二没有能长居的住所。只能作罢。作为代餐想找的东西，定位更像是玩具吧。

根据需求简单搜索后的备选列表，都是几十到几百块就能买到的：

- 卡林巴：拇指琴，非洲乐器，音色空灵
- 爱尔兰哨笛：音色悠扬，但穿透力比较强
- 里拉琴：源于古地中海的拨弦乐器

最后选了里拉琴，恶补了一些选购知识。Lyre 在古代通常是七弦或者十弦，现代 Lyre 也有十六弦或更多（甚至半音音阶）的类型。选品的时候看到一款进口的十弦玫瑰木的，视频中共鸣箱的音色听上去确实好很多，价格大概一千不到，在乐器里不算贵，但有些超过我的玩具预算，而且有些担心十弦不够用。最后选了个中等价位的十六弦国产里拉琴。

十六弦里拉琴的音域从G3到A5，默认没有升降调，但得益于弦乐器调音的灵活性，想将某个弦转为升调或降调也完全没有问题。另外，鉴于中文社区几乎没有资料，虽然我主要是自己扒谱弹着玩的，但也收集了一些英文区的教学。Reddit 的 [r/lyres](https://www.reddit.com/r/lyres/) 整合了一些资料，油管上的 [@SamanthaonMars](https://www.youtube.com/@SamanthaonMars) 上传了类型丰富、且易于演奏的曲谱，[lyreclass](https://www.kalimbaclass.com/lyreclass) 的曲谱则相对复杂一些。

其实拨弦乐器中，我最喜欢的音色是竖琴的音色。里拉琴是……吟游诗人的乐器！适合演奏一些中世纪奇幻背景的游戏配乐，比如巫师三的 Priscilla's Song 或者 BG3 的 I want to live，都挺合适的。如果只是想演奏旋律，上手会非常快；想上难度的话（也没有很难），也可以进行一些和弦的练习，或者尝试自己搭配和弦，还是有一定学习空间的。不过我还是把它当作随手拨弄的玩具吧！