---
title: Sept | 然后我成为死神，成为世界的毁灭者
date: 2023-10-03T13:37:30+08:00
categories:
  - Monthly
tags:
  - Game
  - Movie
slug: 2023-Sept
---

# 游戏

## 关于我为什么还是弃掉了《如龙7》

*这一段其实写到后面和如龙关系不是非常大！纯粹是我的大脑运行过程！*

直接原因是我玩如龙系列是因为这是一个 ACT 作品，可以在疲惫的工作日作为我的电子沙包，而7代忽然变成了回合制的JRPG。看主角团一次次和小怪慢悠悠的缠斗，让我感觉很累，即使开了自动模式也很累，而且自动模式的时候主角团会把我开局领到的前代礼包里的很珍贵的后期回复道具吃掉！你只有不到200的血量，为什么要喝我1000的回复药！

但这个原因只能让我从工作日放松名单中去掉《如龙7》，我原本是准备在周末排队慢慢玩的。但某天早晨刚刚醒来，我在微博推荐流里刷到了一条宝冢娘役毕业后下海的微博，评论对日本现状的一些批判让我意识到了我为什么在内心隐隐排斥如龙7。

这部作品的性别观念是日本社会现状的投射，而正是这种不加掩饰的性别观念让我很不舒服。

如果说前代如龙只是在女性角色的塑造上存在问题——永远扁平、柔弱、需要保护，行为像提线木偶，毫无正常人类的思考能力，即使把这名角色替换成一种所有人都在抢夺的珍贵物品，对剧情的发展也没有任何影响。那么如龙7的性别观念，毫无疑问带着一种被现代日本社会腌入味的恶意。

说实话，如龙的哪一代都称不上女性友好游戏，我对日本人做游戏的底线已经一再放低，但即使如此如龙7还是突破了忍耐极限。我曾经看到过一位女玩家表示自己玩如龙系列是在厕所吃螺蛳粉——只臭到自己。那么我对如龙7的评价是，这是一碗肥肠。

很不幸，我从不吃肥肠。

如果说桐生对待女性的态度是昭和式的大男子主义——认为女性是一种柔弱、需要保护的宠物，那么如龙7不加掩饰的恶意让我感觉到这代日本人的态度：他们把女人当作案板上的肉。

这份恶意的来源，是如龙7对性产业的描写。主角团的老头警察是嫖娼常客，工资全拿去喝酒找女人了，以至于临近退休被开连存款都没有；两个妓院老板都是为走投无路的女人提供庇护和赚钱机会的大好人——因为她们不卖淫就无路可走了！而反对性产业的游行队伍则被塑造成了道貌岸然的政治投机客形象。

多荒谬啊。我从十六岁开始接触女权主义，对这种观点的反驳都已经说倦了。我已经懒得再复读“向下的自由不是自由”这些话。但我还是觉得很难过，因为日本社会就是这样一个性产业合法化的社会，这也就意味着，一旦女性陷入困境，或是仅仅想要赚一笔快钱，甚至仅仅是出于一种自以为是的“自由选择”，整个社会都会告诉你，你有下海的自由。

我想起我在读《始于极限》时，铃木凉美对于自己接触性产业的描述：

> 在我收到的第一封信中，您说您年轻时也经历过许多“把身体和灵魂扔进阴沟”的性事。在您把性工作和随意的性行为比喻为“扔进阴沟”的那一刻，我就在感官层面对这句话产生了深度共鸣。我恰好也不费吹灰之力地发现性本身就是将自己的尊严扔进阴沟的行为，而且在那之后，我在某种层面上充分利用了这一点。可即便活到了这个年纪，我还是不确定世上有没有可能存在“不把身体和灵魂扔进阴沟”的性。在上一封信里，我提到母亲临终前对我的第三个担忧是“我没有认真对待恋爱”。这兴许也是可怜我只知道“扔进阴沟”的性。
> 
> 早在第一次与男性发生性关系之前，上高中的我就开始在涩谷的原味店卖内衣了。那家店的玩法是，男性顾客隔着单面镜挑选自己中意的女生，被选中的女生会被带到另一个装有单面镜的小房间，在“你看得到我、我却看不到你”的状态下，直接把内衣交给顾客。虽说隔着单面镜，但受光线角度的影响，我们其实可以大致看到另一侧的顾客。男人却认定没人看得到自己，开始放心大胆地自慰。只见他们把我刚褪下的内裤套在头上，把堆堆袜缠在脖子上，闻着胸衣抚慰自己。这一幕成了我对性属性的“男性”的初始印象。我第一次看到的男性性行为就是套着我的内裤手淫。也正是在那里，我第一次看到了男性勃起的模样。就这样，我在十六岁时把内衣和尊严“扔进了阴沟”。
> 
> 单面镜这一边是随时能被替换的我，另一边则是付了一万五千日元来自慰的男人。这滑稽至极的一幕至今根植于我的两性观中。我们显然是年轻的、穿着制服、单薄无力的人，没有被赋予任何尊严，只能被消费，甚至不被认为拥有任何思想或感情。对方对我喜欢什么、平时读什么书没有任何兴趣，唯一有价值的是，我是一个长着乳房的高中女生，会笑嘻嘻地把内裤递过去。但他们的模样也同样惨不忍睹。他们认定自己有单面镜保护，即便受尽女生的鄙视，被打上“恶心”的标签，仍不惜花光辛苦得来的报酬，购买我们故意用粉底弄脏的内衣，用它的气味抚慰自己，射精后心满意足地离开。
> 
> 上高中时，我那些只能扔进垃圾桶的旧内衣可以轻松换成钱，所以我鄙视不付钱就得不到这种东西的大叔，也醉心于自己能拿着这样得来的小钱上街购买心仪的东西。恐怕大叔也瞧不起冲着钱来的愚蠢女生，醉心于自己可以用赚来的钱安全地和我发生间接性行为。被一面单面镜隔开的男女活在各自的故事里，似乎永远都没有交集。也许从根本上讲，我对男女关系的理解还停留在当时的状态。
> 
> ……
> 
> 我对男人的看法至今还局限于高中时在原味店形成的印象，始终对他们灰心绝望，这恐怕与我不愿承认受过伤害的心态密切相关。在上个月的信里，您问起我进入性产业后，是不是不仅被社会污名所害，还在现场受到了实际的伤害。
> 
> 进入性产业的经历让我在各方面付出了远超预计的代价。当然，仅仅是永远无法摆脱的过往污名就已经超出我年轻时的想象。如今有年轻女性咨询我“该不该拍AV”，我都会这样回答：你们可以告别“AV女演员”这份工作，却永远无法告别“前AV女演员”的身份。因为十九岁时想要的人生和现在（比如二十五岁、三十岁、三十五岁）想要的人生是不一样的，所以你将承受的风险远比当时想象的还要大。
> 
> 但正如您指出的那样，我付出的代价不仅限于挥之不去的“前AV女演员”身份。其实我当初决定隐退（我没有和整个行业断绝关系，毕竟还要写论文，只是没有继续拍片），是因为出道一段时间后，片酬开得越来越低，在片场受到的具体待遇也越来越差，而且感觉自己身处险境。当时还是凌辱类作品的全盛时期，说白了就是要折磨女性，让她们做明显违心的事情（受道德观念的影响，这类作品现在显著减少了）。已经过气的我要是想拿高片酬，就只能拍这种女性避之不及的类型。拍摄期间，有人点着了喷在我背上的杀虫剂，留下一大片烧伤的疤痕。我还曾被人用绳子吊在半空中，因烛火缺氧窒息。这样的生命危险看得见摸得着，让我开始抵触去片场。但我并不觉得自己受到了伤害，只是觉得“有危险”，也许是因为我接连不断地把身体扔进阴沟，就连“这具身体属于我”的意识都变得模糊了。隐退后，我在烧伤的地方做了文身，好让疤痕不那么明显。
> 
> ……
> 
> 还有一个与此相关的问题。当我离开报社，成为一名自由撰稿人时，母亲十分担忧我毫不在乎自己如何被消费。看到周刊曝光我的过去，我自然是不情愿的，但这就是我的过去，所以我没有立场提出抗议。当然，既然被曝出前AV女演员的经历，那只要我继续抛头露面，发表文章，必然会有人接连不断地以我不情愿的方式消费我。我认为这种不快本身是每个人或多或少都会面临的。我演过AV是不争的事实，我也没有权利拒绝别人把我当作“前AV女演员”。参加活动、上电视的时候，主办方和节目组会对我提出特殊的着装要求。周刊等媒体也会提议把当年的AV照片而不是近照放在简介的显眼处。这些要求我都会接受。一方面是因为我担心自己的实力比不过这段经历，一方面是害怕一旦拒绝就会被抛弃。还有一方面的原因是，我总觉得被这样对待是成为AV女演员或陪酒女郎的必然代价，本就包含在了报酬中。正是出于这种观念，我才反复在文章里强调：AV女演员的片酬究竟是针对什么支付的？恐怕不仅仅是她们在片场实际投入的劳动和时间。也正是因此，主张“性工作是一种工作”的说法让我感觉不太对劲。

铃木凉美家境优渥，成绩优异，父亲是名誉教授，母亲是翻译家，先后毕业于庆应和东京大学。如果不是生活在一个性产业合法且被高度鼓吹和追捧的社会，我无法想象她的人生会有这样的经历。铃木凉美拥有良好的家境和学历兜底，尚且存在退路，可以在隐退后继续借着这些经历做社会学研究，但普通人呢？

我读高中时曾经粉过一个红极一时的二次元偶像企划，角色与声优绑定度很高，在线下的活动中，声优会以角色的身份做唱跳表演。后来组合解散，众多粉丝无法接受，而就在这时，团队灵魂角色的声优被爆出曾经拍过一部拉街头素人拍摄的 AV。一时舆论哗然，宅男开始砸手办回踩，荡妇羞辱铺天盖地，这个组合一蹶不振，就此沉寂。

当时我对女权主义理解不算深刻，只觉得宅男变脸并且荡妇羞辱的样子实在恶心。但现在回想起来，一切都源于日本高度发达的性产业与不平等的女性地位。一个无时无刻不在鼓励女人出卖身体的社会，在女性真正出卖身体、“与恶魔做交易”后，又毫不犹豫的使用一切恶意与荡妇羞辱攻击“自愿做出选择”的女人。而罪魁祸首始终藏在幕后，享受性产业的产出，拆吃这些女人的骨血后，再给她们打上荡妇的标签。这就是我永远反对性产业合法化的原因。

# 观影

## 奥本海默

{{< neodb "https://movie.douban.com/subject/35593344/" >}}

看的22:30-1:30大夜场，以便宜的票价买到了巨幕厅。

我确实还比较喜欢这部电影，至少它的技法和叙事节奏能够让我在观影过程中沉浸进去，我在观影过程中不止一次屏住呼吸。我印象深刻的两个情节，一个是闪回中奥本台下观众在核爆庆功会整齐、有如潮水般压迫感的跺脚声，另一个是目睹核爆画面之后，奥本轻声复述琼曾经让他读的那段书本上的梵文：“然后我成为死神，成为世界的毁灭者。”而后核爆的巨响轰然传来。

我个人对《奥本海默》的好感很大一部分来源于里面刻画的那种殉道者形象。奥本不是那种迟钝到感知不到危险的人，战前热衷政治、贴近左翼和共产主义，战后反对军备竞赛和核扩散，除了责任感之外，一半出自对天才特权的自负，一半来自他那不知死活的理想主义。看奥本海默本人晚年的影像，唯一的感觉是他在用能洞悉群星的双眼悲悯的俯视人间。

我个人觉得琼的剧情没有废笔。除了那句核爆时回忆起的梵文，奥本对于琼自杀后的应激，某种程度上是他听说核弹真正投放后产生伤亡态度的照应。那是一种某一天突然得知自己的手中沾满了鲜血的反应，如果说奥本为什么在战争中极力推进曼哈顿计划，而在战后又旗帜鲜明的反对核弹研究，我想这就是一部分答案。

虽然我的观影体验不错，但我并不觉得这是什么旷世名作，这只是一部技法上成功的老白男商业电影。哪怕某些男的说这部电影有多文艺、晦涩、需要补课，但我怎么看它就是一部没有多大观影门槛的商业片啦。宝曾经把物理和历史都学到高考（可以直接叠上反甲，反弹给一切想要在这部片上就量子力学或是历史背景指点我的理科生或是文科生懂哥嘻嘻），然后发现我观影的最大障碍其实是：这个非线性叙事的表达方式，我把1950s-1960s的美国总统顺序还给老师啦！

所以就是完全没有影响嘛。懂哥不断强调了解麦卡锡主义对观影有多重要，只能说明他是个一直在装的懂哥（跳戏到芭比教父）。至于物理，你不懂物理，难道诺兰就懂啦？

# 现充时光

这个月血源推的进度少，一个原因是我周末出去公司团建了……团建不重要，不想写。

月底回家后和阿鳖出去玩，阿鳖be like：我不知道现充都玩啥，要不我们去网吧。

我：谁家好人去网吧？不如找家ps店监督你玩3小时血源。

于是在十八线小城市找了一家电玩店，问老板有血源吗，老板说有。于是预定了第二天。

到了之后老板用营业语调聊天：“我还是第一次见有女孩子来玩血源。”

鳖：“那可能你见得比较少。”

我：嚯。

我知道你可能只是想和客户闲聊拉好感度，不好意思这句话在我们这里好感度-100，下次不要再这样了。而且谁家好人上电玩店玩血源啊，真正的一周目萌新打三小时说不定还在篝火晚会，花的钱都能买一个游戏了。

看阿鳖捏脸，结果选的发型发色和我查重率有个80%。然后开始给阿鳖在亚南当导航，直接跑酷冲过篝火晚会，886！

然后看阿鳖大战门后砖哥，大战三人两狗，如此重复一段时间后有点卡关不知道去哪，于是宝上手把捷径开了，并指引阿鳖去打神职人员野兽，因为宝一定要让阿鳖沉浸体验野兽BGM。

打野兽失败了几下，我上手刷血瓶+刷级，然后阿鳖与野兽搏斗一番，过了！此时大概不到2h吧。

阿鳖想见神父，于是带阿鳖去见了神父，殴打了几番，阿鳖鼠了。然后我们在亚南拍了几张照片，然后就下播玩了半个多小时双人成行。

啊不得不说血源rush起来是真的很爽，我只是个无情开图刷资源工具人，在音效拉满的情况下都感觉自己肾上腺素飙升。有点害怕自己肾上腺素飙太高，所以没有亲自上手打神父，而是紧急换了轻松愉快的双人游戏，让自己平静一下。

唉双人成行，虽然我承认它的关卡设计相当出色，但是我实在太讨厌这个剧情和人设了。最生气的是我们都跳过所有剧情了，游戏过程中还要听到夫妻吵架，以及两个角色对对方没什么好气的任务提示。请闭嘴！

我还是比较喜欢毛线小精灵，至少毛线小精灵没有嘴。

